HAMNET E HAMLET SÃO O MESMO NOME,
INTERCAMBIÁVEIS
NOS REGISTROS DE STRATFORD
NO FINAL DO SÉCULO XVI
E COMEÇO DO XVII.
A MORTE DE HAMNET
E A CRIAÇÃO DE HAMLET.
Isso aí.
Toma.
Estava com fome.
Isso aí.
Repitam.
Bom dia, senhor.
Bom dia para você.
O que o traz a Hewlands?
Dou aulas aos rapazes.
O tutor de latim.
Ouvi falar de você.
O que o trouxe ao jardim?
É uma pergunta simples,
Mestre Tutor.
Sim, eu...
Suponho que o ar
estava fresco aqui, e...
a vi com seu pássaro.
É um falcão.
Posso me aproximar?
Não se aproxime muito.
Ele não o conhece.
Olá, rapaz.
Ele gostou de você.
Como você se chama?
Não vou dizer.
Vai sim.
Não vou.
-Vai sim.
-Não.
Vai, quando nos beijarmos.
O que está fazendo?
Agnes.
Meu nome é Agnes.
De onde você é?
Eu disse algo?
Não.
-Não sabe quem eu sou.
-Espere, quero ver...
Não pode me ver de novo.
Onde você estava?
Estava no campo ajudando Bartholomew.
Uma ovelha recém-nascida não está bem.
Bom... eu fui ao campo.
Não vi você lá.
Eu estava lá.
Diga a ele, Bartholomew.
Ela estava lá.
Você viu o novo tutor de latim?
O filho do luveiro.
Os rapazes disseram
que ele saiu e nunca mais voltou.
Ele deveria dar-lhes aulas
para pagar as dívidas do pai.
Eu não o vi.
Deveríamos saber.
Filho de peixe, peixinho é.
Acho que vocês são
as meninas mais bonitas do distrito.
Somos.
Um dia, devo estar muito alerta
com todos os pretendentes que terão.
Agnes é a mais velha.
Ela se casará primeiro.
Não, se ela continuar correndo para o mato
como uma cigana.
Onde você estava?
Estávamos esperando você faz horas.
-Eu estava...
-E então?
-Eu estava trabalhando.
-Sente-se.
Seu jantar está quase frio.
-Rapazes, rapazes!
-Basta.
Há para todos.
Como foi em Hewlands?
-Aqueles rapazes não são instruídos.
-Eu me pergunto por que ensinar-lhes isso.
Latim para garotos
que serão apenas pastores.
-Isso lhes dá ares.
-Não, não, não!
-É o suficiente!
-Basta, Gilbert.
Ouviram a mãe de vocês.
Há o suficiente para todos.
Você fala mal dos rapazes
de Hewlands.
"Não são instruídos".
Mas vou lhe dizer algo,
eles serão mais homens do que você.
Eles trabalham honestamente,
diferente de você.
Inútil, sem profissão,
com ares de grandeza.
Toda essa educação,
e nem um pingo de bom senso.
Estou dando aulas a eles para pagar
suas dívidas com aquela família, certo?
A enorme dívida
que você tem com aquela família.
-Não...
-Basta!
E o resto da família?
Você os conheceu?
Apenas a mãe.
-A filha mais velha não?
-Não.
Dizem que a moça é filha
de uma bruxa da floresta.
Eu a vi perambulando sozinha
pelas estradas secundárias
com um falcão no braço.
Um falcão em Hewlands?
Sim.
Dizem que ela o leva
para a floresta sem companhia.
Sim, mas você tem certeza, Eliza?
A filha mais velha tem um falcão,
e não uma serva?
Sim.
Agnes.
Olá.
O que está fazendo aqui?
Eu trouxe isto para você.
O que é?
É...
uma luva nova para o seu pássaro.
Eu já tenho uma.
Agnes.
Agnes, espere.
Eu sei quem você é.
Quem eu sou?
Bom... eu não a conheço,
mas ouvi coisas...
Que sou a filha
de uma bruxa da floresta?
-Sim. Dizem isso, mas não me importo...
-Eu sou filha da minha mãe.
Aprendi muitas coisas com ela.
O que está olhando?
-Para você.
-Por quê?
Eu...
Pesei que era homem de palavras,
Mestre Tutor.
Sim.
Você não é?
Falar com as pessoas
é difícil para mim às vezes.
Então, conte-me uma história.
-Uma história?
-Sim.
Que história você gostaria?
Algo que o comova.
Está bem.
Conhece a história
de Orfeu e Eurídice?
Orfeu é um homem de música.
Ele tem uma voz requintada.
Ele toca a cítara, que é...
uma espécie de lira e harpa,
toca tão divinamente,
que os pássaros, as...
as feras,
até mesmo as pedras e as árvores,
se movem ao ritmo da música dele.
Orfeu se apaixona
por uma linda ninfa, Eurídice.
Logo após o casamento,
uma víbora morde Eurídice.
O veneno percorre o corpo dela,
e ela morre.
E Orfeu, cheio de dor,
viaja ao submundo para recuperá-la.
Ele encanta um cão
de três cabeças, Cérbero.
Ele engana Hades até que finalmente...
permitem-lhe regressar com o seu amor
ao mundo dos vivos, mas...
com uma condição.
Qual?
Ela deve ir atrás dele,
e ele não deve virar para vê-la.
Ao começar a ascensão,
Orfeu não consegue ouvir
os passos dela, então ele escuta...
e escuta, e escuta, e escuta.
Mas ele só ouve o próprio coração.
E o resto é silêncio.
Ao se aproximar
das portas do submundo...
ele não consegue se conter mais.
Ele se vira para vê-la e ela...
fica presa
no submundo para sempre.
Foi uma boa história.
Gostou?
Lembra-te, Artemísia,
do que fizeste acontecer,
o que preparaste em Regenmeld.
Chamas-te Uma,
a planta mais antiga.
Tens poder contra 3 e contra 30,
tens poder contra o veneno
e contra a doença,
tens poder contra o horror
que espreita a terra.
E tu, Tanchagem, planta mãe,
estás aberta para o leste,
mas és poderosa internamente.
Carroças passaram por cima de ti,
Mulheres passaram por cima de ti.
Suportaste tudo e lutaste.
É verdade que você sabe
tudo sobre uma pessoa
só de tocá-los aqui?
Não tudo.
O que você viu quando me tocou?
Eu vi uma paisagem.
-Uma paisagem?
-Aham.
Espaços, cavernas, picos,
túneis e oceanos...
um vazio escuro e profundo,
países desconhecidos.
Ela fala...
Ela fala, ela fala.
Mas, suave,
que luz alumbra aquela janela?
É o oriente, e Julieta, o sol.
...e mata...
...a lua invejosa.
Olá.
Anseio ser desposado por você.
Não, eu... devo desposá-la.
Ninguém mais o fará.
Falarei com sua madrasta e seu irmão,
e é claro que não estarão
de acordo, mas...
Eu não me importo porque
não tenho talento para esperar.
Eu não tolero esperar.
E seus pais?
Jamais estarão de acordo.
Siga-me.
Espere. Espere.
Espere.
-Não!
Minha luva.
É a luva da minha mãe.
Ela saiu da floresta...
como a mãe dela
e a mãe dela antes dela.
As mulheres da minha família
veem coisas...
que outras não.
Agnes.
Lembra-te, Artemísia,
do que fizeste acontecer,
o que preparaste em Regenmeld.
Chamas-te Uma, a planta mais antiga.
Tens poder contra três e contra 30,
tens poder contra o veneno
e contra a doença,
tens poder contra o horror
que espreita a terra.
Bartholomew, ele vai sarar.
Ficará uma cicatriz?
Talvez.
Mas isso não é mau.
Escute.
Está a ouvir isso?
Deve prestar atenção
aos seus sonhos, Agnes.
Eles a guiarão sempre.
-Bom dia.
Sim.
Agnes, o que aconteceu?
A mãe dela a expulsou de casa.
Ela não é minha mãe.
A casa pertence
ao meu irmão, Bartholomew.
Eu decidi sair.
Ela está grávida.
Diz que é seu.
É seu?
A criança no ventre dela,
você a colocou lá?
Sim.
-Vamos nos casar.
-Não permitiremos!
Não é pecado.
-Você precisa da nossa permissão...
-Não é pecado!
-E jamais daremos, jamais!
-Muito bem!
O quê?
-Você foi enfeitiçado.
-Não.
Eu preferia que você fosse marinheiro
antes de se casar com esta vagabunda.
Mary.
Não é necessário.
Sem dúvida,
podemos chegar a um acordo.
-John.
-Cale a boca, mulher.
Certamente você quer ver sua irmã
diante do altar.
Certamente preferiria não ver seu filho
arrastado ao tribunal.
Não é necessário.
Eles disseram que estão desposados.
Só se eu disser isso.
Por que se casar com um erudito
de cara pálida? De que adianta?
Ele é mais profundo do que qualquer
homem que eu já conheci.
Tudo vai mudar.
Você.
Você vai mudar.
Eu já estou mudando.
Há silêncio demais.
Onde?
Naquela casa.
O que nossa mãe nos dizia
quando tínhamos medo ou dúvidas?
Para vivermos com o coração aberto.
Que não o trancássemos na escuridão
Mas que o voltássemos para o sol.
Ele me ama pelo que eu sou,
e não pelo que eu deveria ser.
Então, case-se com ele.
Obrigada.
Lembre-se, Artemísia...
Diga comigo.
O que você fez acontecer,
O que você preparou em Regenmeld.
Você se chama Una,
a planta mais antiga.
Você tem poder contra três
e contra 30,
Você tem poder contra o veneno
e contra a doença,
Você tem poder contra o horror
que assombra a terra.
Olhe para mim.
Aqui vamos nós.
Agnes.
Ei.
Olhe.
Olhe para isso.
Olhe para o fogo.
O que é isso?
Olhe quem veio.
Quem é?
O papai está vindo.
Olá.
Os pontos precisam ser menores.
Muito menores.
Sim.
Inútil.
Certo, e agora...
Menores.
-Aonde você vai?
-Estou saindo.
Volte ao trabalho.
Você não vai mais me bater.
Você entende?
-Entende!
-Sim.
Meu amor,
você deveria voltar para a cama.
-O que você está escrevendo?
-Nada importante.
Nunca é nada.
Não sei.
Talvez quando estiver pronto, seja...
Talvez quando estiver pronto.
-Por que não me lê o que você tem?
-Agnes, não... Não está pronto.
Não está pronto.
Pare.
Você vai acordar o bebê.
Está bem.
Não.
Desculpe.
Eu acho que...
Agnes, eu bebi demais.
Eu...
Eu bebi demais.
Olhe.
O que está acontecendo?
Me dê sua mão.
Por favor, por favor, por favor.
-O que tem medo que eu veja?
-Por favor.
Que eu sou um homem violento
e perigoso.
Não, você não é nada disso.
-Como você sabe?
-Você é um bom homem.
Você é um bom homem.
Você gostaria
que não tivéssemos nos casado?
Como você pode dizer algo assim?
Susanna e você são
a razão da minha vida.
A única coisa pela qual vivo.
Então, o que é?
-Olhe para mim.
-Pare!
Pare, pare.
Por favor, por favor, por favor.
Olhe para mim.
Escute. Escute.
Escute.
Estou perdido.
Perdi...
Perdi meu caminho.
Eu só preciso...
Agnes, eu só preciso trabalhar.
Ele não está dormindo.
-Ele já perdeu a paciência com você?
-Não.
-Se ele tocar num fio do seu cabelo...
-Não, nunca.
Nunca.
Ele está com raiva de si mesmo.
Ele está enjoado de si mesmo.
Ele é um bom homem.
É um bom marido, bom pai,
mas ele precisa de mais.
O que ele poderia precisar além
da família e de você? Ele tem você.
Ele precisa ir a Londres.
-Londres?
-Sim.
-Por quê?
-Porque o mundo se reúne em Londres.
Ele poderia expandir
os negócios do pai.
Você está se apressando.
Quem sabe o que... Ele precisa de mais.
Ele não pertence a este lugar.
Ele precisa trabalhar.
Ele não pode fugir.
O que há nesta cidadezinha?
Esta vida banal? Vai destruí-lo.
Ele precisa se afastar do pai.
Você iria para Londres com ele?
Não, esperarei até ele se estabelecer.
Em breve seremos mais.
-Outro filho?
-Sim. Até o final do verão.
Não é hora de mandá-lo para longe.
Eu vou perdê-lo.
Já estou perdendo.
Você o perderá se ele for.
Não, eu sei que nosso amor
nos manterá firmes.
Por favor.
Você falaria com o pai dele?
Ele ouvirá você se sugerir
que ele vá para Londres.
Por favor.
Preciso encontrar acomodação.
Perto do rio, perto dos curtumes.
Mas me disseram que as correntes
do rio são perigosas
e que devo contratar
um barqueiro experiente
toda vez que eu cruzar,
e eu farei isso, eu prometo.
E pensarei em você e Susanna
o tempo todo.
Vou nos encontrar um lugar em Londres,
e voltaremos a ficar juntos.
Você ainda não sabe
se é menino ou menina?
Não.
Não sei por quê.
Você não disse sempre
que teria dois filhos?
Sim.
Dois filhos no meu leito de morte.
Bem, aqui está o segundo.
-Não vamos nos despedir.
-Não.
Vá, vá.
-Vai para algum lugar?
-Não, só...
Sim, vou ao lago...
Você não vai para a floresta.
-Eu preciso ir.
-Não, você não precisa. Gilbert!
Você tem...
você tem que me deixar ir.
-Me deixe ir!
-Senhora Agnes.
-Você deve me deixar ir!
-O rio está transbordando!
Me solte!
-Ela não chegará à floresta.
-Me solte!
-Temos tudo pronto.
-Meu bebê!
Não, meu bebê.
Não posso.
Eu não terei meu bebê nesta casa.
Não nesta casa.
Não.
O rio.
-Calada, calada.
-Não, não, não. Ele falou sobre o rio.
O rio é perigoso.
A corrente pode levá-lo!
Agnes. Agnes.
Agnes.
Agnes, ele está bem.
Você não se lembra
da última carta dele?
Pare de gritar.
Você vai acordar a cidade toda.
Parecia...
Parecia diferente.
Não, ele tinha boas notícias.
-O teatro.
Ele tem um contrato com os atores
para fazer luvas para o teatro.
Luvas.
As luvas.
Agnes, agora se acalme.
Acalme-se.
Faça força.
-Isso mesmo.
-É um menino.
Isso mesmo.
Bom menino.
É um menino.
Meu menino.
Obrigada.
O quê?
O que está acontecendo?
Está começando de novo.
Você terá gêmeos, minha menina.
Venha, Eliza. Aqui.
Rápido.
Leve-o.
Não, não.
Dois parados no meu leito de morte.
Sempre acreditei que seriam...
que seriam meus filhos.
E agora...
agora vejo que serão vocês.
Temos que te levar para a cadeira.
Está chegando. Está aqui.
-Não.
-Vamos. Levante-se.
Não consigo...
Não consigo.
-Vá.
-Eu nunca deveria ter...
Não consigo...
Eu não consigo.
Eu entendi errado.
Eu entendi...
Ele... ele não está aqui.
Ele não está aqui.
Agnes, você pode...
e deve.
Não consigo.
Agnes.
Você pode...
e você fará.
Seu marido nasceu aqui neste quarto.
Deu seu primeiro suspiro
perto da janela.
Por favor.
Por favor, que este bebê viva.
Que este bebê viva.
Por favor.
Que ele volte...
Que ele volte e possa ficar
com seu filho.
Por favor.
Que ele sempre se lembre
de mim com carinho.
Lembre-se de mim.
Mamãe.
Mamãe?
Muito fraca.
Ela estava sofrendo muito.
Pobre mulher.
Estava cada vez mais fraca.
É assim que acontece às vezes.
Ela devia saber que
o fim estava perto.
É melhor não falarem
dela para as crianças.
Elas estarão mais seguras
com outra mãe.
Tão jovem.
Talvez não se lembrem dela.
-Mamãe!
-Agnes. Agnes.
-Mamãe, não!
-Não, não. Agnes.
Menina.
-Mamãe, não!
-Não, não, não.
-Não!
-Não.
-Não, me deixem vê-la!
-Não, não!
-Me deixem vê-la!
-Não!
Não, mamãe!
-Agnes.
-Não!
Mamãe.
Eu quero minha mamãe.
Eu quero minha...
Aí vem!
É uma menina!
É uma menina.
É...
É... Esperem.
Vamos.
Por que ela não está chorando?
Por que ela não chora?
Ela não está viva.
Me deixe segurá-la.
Você não deve olhar para ela.
Dá azar.
Me dê.
-Vou garantir um enterro decente.
-Me dê minha filha!
Minha menina.
Agnes, você tem um menino.
Vou trazê-lo
para que você possa amamentá-lo.
A menina foi para o céu.
Ela não foi para o céu.
Eu fiz uma promessa na noite
em que minha mãe morreu.
Eu irei à sua Igreja,
mas não direi uma palavra lá.
Sim.
Você viverá.
Viverá.
Vou garantir
que nada afaste você de mim.
Na verdade,
eu não consegui encontrá-lo.
Aqui está.
Perfeito.
Aqui está meu chapéu.
Isso mesmo.
Pegue esse lado, esse lado.
Sim.
E coloque-o ao redor.
Perfeito.
-Desculpe.
-Deixe-me ajudar você.
Está no meu rosto.
Excelente.
-Eu sou Hamnet.
-Eu sou Judith.
Ninguém corre nesta casa.
Comportem-se, por favor,
como damas e cavalheiros.
Aonde vocês vão?
Sim, ele está vindo, ele está vindo.
-Olá.
Todos sabemos
que vocês trocaram de roupa.
Até quando vamos fingir
que não sabemos?
Até que eles acreditem
que são iguais.
Olá.
Pai, me ajuda com o texto em grego
da aula de ontem?
Hamnet,
pensei que você já soubesse.
Não, porque esqueci
meu livro na escola.
Pois bem, Hamnet,
você deve levar os estudos a sério.
Como você espera melhorar se não...
Pícaros.
- Enganamos você?- Claro que sim.
Vocês trocaram de lugar
para me enganar.
Susanna, venha aqui.
Venha.
Vocês se lembram do que íamos fazer
para a mãe de vocês?
-Sim.
-Sim? Estão prontos?
-Bem, saiam, rápido.
Vão, vão, vão.
-Continue...
-Espere.
Um passo... agora para a direita.
Mais um passo.
Mais um.
Quando é que nós três
voltaremos a nos encontrar?
Com o trovão,
a chuva ou o relâmpago?
Quando o estrondo da guerra acabar...
e a batalha for ganha e perdida.
Logo antes que o sol desapareça.
- E em que lugar?- No pântano será.
Lá vamos nos encontrar com Agnes.
Estou indo, Graymalkin.
Paddock chama.
Estou indo!
O mau é o bom,
o limpo é o sujo,
O limpo é sujo...
Flutuaremos na...
-Muito bem!
-Foi incrível!
Você cava fundo,
depois move tudo para o lado,
e aí você coloca a planta.
Sim? Depois você coloca
terra em toda a volta,
e dá mais umas batidinhas.
Depois você pega alguns pedaços...
assim.
E esfrega as mãos com eles.
Depois para trás.
Faça.
E enquanto isso,
você se move em círculo.
Sim, isso aí.
Pronto?
Para a frente.
E para trás.
Agora, desvie, desvie, desvie.
Bem, mais uma vez.
Agora, depois disso,
eu farei isto,
e você se afastará.
Pronto? Em círculo.
Prepare a espada.
Não.
Em círculo, prepare a espada.
Agora, para a frente.
E para trás.
Um, dois, três.
Para o lado! Muito bem. De novo.
Judith, como se chama isto?
-Tomilho.
-Alecrim.
-Tomilho, tomilho.
-Tomilho.
Me confundi-Está bem.
Esta...
-Isso sim é alecrim.
-Sim.
Para que serve o alecrim?
-Para as maçãs.
-Maçãs.
Não.
O alecrim é para...
-Lembrar.
Agora esfreguem isto nas mãos.
Soprem um desejo.
Um desejo para a viagem dele.
Sim?
Assim vocês terão um segredo com ele.
Vocês viram?
Não viram no céu?
Bem, façam de novo.
Peçam outro desejo.
Olhem, ali em cima.
Olhem ali.
Viram?
Ele tem todos os desejos de vocês
amarrados no coraçãozinho dele.
Toda vez que quiserem se lembrar dele,
Basta...
Aonde vão?
Eu vou pegar vocês!
Pai?
Você está bem?
Sim.
Escute, quero que você fique
longe do seu avô.
Ele não vai bater nas suas irmãs,
mas me preocupo com você,
e quero que você esteja
seguro quando eu for.
Você vai voltar para Londres?
Sim, amanhã.
Amanhã?
Tudo ficará bem.
Nós iremos com você desta vez?
Não, ainda não.
Ei.
Sentirei sua falta.
Mas eu tenho que ir, entende?
Eu...
Eu sei.
Eu entendo.
Bem.
Preciso que você cuide
da sua mãe e das suas irmãs.
-Você fará isso?
-Sim.
- Você será corajoso?- Sim.
Sim?
Você será corajoso?
Sim, serei corajoso!
Serei corajoso, serei corajoso.
Eu vi casas para nós em Londres.
O outono está chegando.
E as crianças ficarão doentes.
A Judith ainda não é muito forte.
Ela costuma ter congestão no peito.
E o ar de Londres é...
Nós não podemos.
Mas muito em breve... sim, poderemos.
Nós iremos para Londres com você.
Não.
Vocês nunca virão.
Você esperou
o calor do verão passar...
A aridez do outono...
A neve, o frio.
Você acha que a Judith
não sobreviverá em Londres.
Você fará tudo o que puder
para que essa menina fique bem.
Não é isso que as mães fazem?
Claro que sim.
Por isso...
Eu decidi procurar terras
fora de Stratford.
Você deve morar lá com as crianças.
Obrigado.
Onde ela está?
Hamnet.
Aqui está ela.
Venha aqui.
Eu te amo, eu te amo, eu te amo.
Bom.
Eu amo vocês.
-Venha.
-Eu te amo.
Eu te amo.
Muito bem, venha aqui.
- Lembre-se do que eu disse, sim?
- Sim.
Bom garoto.
-Adeus.
Hamnet?
Venha aqui.
Deixe-me ver a mão.
O quê, o que você vê?
Você.
Adulto.
E muito forte.
Eu vejo você em Londres,
trabalhando com seu pai.
- No teatro?- Sim.
No teatro.
E o que eu farei lá?
O que você deseja fazer, Hamnet?
Eu gostaria de ser um dos atores
que usam espada.
Espada?
Sim.
E eu a golpearei
contra a espada de outro ator.
Mostre-me.
Haverá uma briga terrível,
e todos os que nos virem
morrerão de medo.
Quem vai ganhar?
Eu, é claro.
Claro que sim.
Algo está incomodando eles.
O que poderá ser?
O clima?
Algo no ar, talvez?
É melhor a Joan não deixar
as crianças saírem hoje.
Judith?
Onde você está?
Acorde!
A padeira me disse que
a gata dela teve cria.
Nós precisamos vê-los.
São oito, Judith, oito!
Temos que nos apressar, vai chover.
Judith?
Jude?
O que está acontecendo?
O que está acontecendo, Judith?
Judith, me responda.
Judith, acorde.
Judith, por favor.
Judith.
-O que está acontecendo?
-É a Judith.
-Há quanto tempo ela está assim?
-Desde que voltei da escola.
-Meu Deus!
-Ela está com...
Não é?
Ela está com a peste.
Não é, mamãe?
Vá buscar sua avó.
Diga a ela para vir.
Depressa!
Ela está em chamas.
Precisamos de mais água.
Façam mais fogo e esquentem mais água.
-Precisamos de água quente.
-Eliza, traga água e a bellis.
Um pau de canela,
a canela tira o calor.
Erva de pinho ou arruda.
Tomilho, sim.
Procure-as na sala.
-Mamãe...
-Na mesa do outro lado.
A mamãe está aqui, meu
amor. Beba isto. Alecrim e geleia.
Tudo ficará bem.
Judith, fique.
Mamãe está aqui, calma.
Mamãe está aqui.
Precisamos de ruibarbo para purgar
o estômago e tirar a peste.
Você pode ir buscar um pouco?
Mamãe está aqui,
estamos todos aqui, Judith.
Susanna, traga água.
Hamnet e... e Mary e Susanna.
Traga água o mais rápido possível.
Por que ele não está aqui?
Eliza, escreva para o seu irmão,
diga a ele para vir.
Judith.
Abra a boca, Judith.
Abra a boca.
Mamãe está aqui. Isso.
Muito bem.
Sim, você vai ficar bem.
Abra a boca e beba.
Engula. Mamãe está aqui.
Calma, Judith.
Mamãe está aqui, calma.
Calma.
Agnes.
Você fez tudo o que podia fazer.
Eu não vou deixar que ela se vá.
Vovó, a senhora teve três filhas
que faleceram.
Elas estavam...
Elas estavam iguais à Judith?
Anne tinha sete.
As outras duas eram bebês.
Todas tiveram inflamação e...
Febre como a Judith.
Sua mãe está tentando...
Reter a filha dela.
Não vai funcionar.
O que nos é dado Pode ser
tirado de nós a qualquer momento.
Jamais devemos baixar a guarda.
Jamais dar como certo...
Que o coração dos nossos filhos bate,
Que eles respiram,
Que eles andam e falam e...
Sorriem, discutem, brincam.
Jamais devemos esquecer
que eles podem ir embora.
Jude.
Não fique triste.
Ficarás bem.
Não ficarei.
Não sem você.
Está aqui.
Você a vê, Jude?
Ela está nos olhando.
Direi para nos levar a ambos.
Iremos juntos.
Olhe para o outro lado.
Ela vai se enganar.
Não consegue nos diferenciar.
Respire comigo, Judith.
Eu te dou a minha vida.
Você ficará bem.
Eu te dou a minha vida, Judith.
Serei corajosa.
Serei corajosa, pai.
O mais rápido que puder.
Hamnet.
Hamnet, você não deveria estar aqui.
Vou te levar para a cama.
Hamnet.
Hamnet?
Mamãe.
Hamnet.
Você precisa abrir a boca.
Tudo ficará bem.
Ele está fervendo.
Ele está com muita febre.
Não vai embora. Não vai embora!
Uma pedra. Tem uma pedra.
Lá em cima, com um buraco no meio.
Ao lado da cama dele.
Traga-a. Eu preciso dela.
E... sal. Traga sal.
Traga-a. Você pode?
Traga-me sal, o máximo que puder.
Água. Precisamos de água.
Ele está... muito quente.
Ele está com muita febre.
Querido. A mamãe está aqui.
Tudo ficará bem. Tudo ficará bem.
Tudo ficará bem.
Hamnet, não tenha medo.
Você não precisa ter medo.
Tudo ficará bem. A mamãe está aqui.
A mamãe está aqui. Está tudo bem.
A mamãe está aqui.
Olhe para mim. A mamãe está aqui.
Nunca, nunca vou deixar você ir.
Entende?
Eu te amo.
Eliza, leve a Judith para a cozinha
e não a deixe vir.
Por favor!
-Ele precisa de mim!
-Fique aí.
Ele precisa de mim!
Por favor!
Valeriana...
Hamnet. Hamnet. Hamnet.
Hamnet, você precisa ficar.
Hamnet, por favor.
Você precisa ficar conosco, por favor.
A mamãe precisa de você.
Nós precisamos de você.
-Chega! Já basta!
-Fique aqui. Fique.
Por favor, Hamnet. Hamnet, Hamnet.
-Deixem-no!
-Hamnet, por favor!
Você não vê que é tarde demais
para ele!
Por favor, por favor.
Hamnet?
Hamnet. Hamnet.
Meu filho se foi.
Meu... Meu filho.
Eu perdi meu...
Eu vi a luz e não consegui dormir.
Tome.
Menina, não.
-Não, não, não. Vá para a cama.
-Não, não, deixe que ela fique.
É minha culpa, mamãe.
-É minha culpa.
-Não. Não.
Não é sua culpa, Judith.
Mas ele tomou o meu lugar.
Ele a enganou.
Enganou quem?
A Morte.
Judith.
Ela o levou quando vinha me buscar.
Jamais repita isso para ninguém.
A febre veio pelo seu irmão,
e o levou.
Você quer vê-lo?
Sim.
Vá em frente. Você pode vê-lo.
É ele de verdade?
Sim.
Não parece ele.
Não.
Não é ele.
Não é.
Ainda não é de manhã.
Não o preparamos bem.
Eu cheguei tarde demais?
-É você.
-Pai.
É você.
Sou eu.
Onde ele está?
Onde está...
Onde...
É o meu menino.
Eu não o vi.
Eu devia ter prestado
mais atenção a ele.
Sempre pensei que ela partiria,
quando o tempo todo foi ele.
Eu sou uma tola.
Não, ninguém poderia tê-lo salvado.
Você fez tudo o que pôde.
Claro que sim.
Você não estava aqui.
Eu teria dado meu coração a ele.
Eu teria dado a minha vida.
-Eu sei. Eu sei.
-E ninguém a levou.
-Mas você...
-Não, você não sabe.
Você não sabe. Você não estava lá.
Ele morreu em agonia.
Eu...
-Ele estava em agonia.
-Agnes.
-Ele chorou e chorou e chorou.
-Agnes, pare, pare.
E o corpinho dele se contorceu de dor.
Não, não me mande calar.
Ele estava muito assustado.
-E você não estava.
-Eu sei.
Eu tentei tudo o que pude.
Eu sei que você tentou.
-Eu tentei...
-Você fez tudo o que pôde.
Você fez tudo o que pôde.
Tudo.
Agnes. Agnes.
Vou avisar, Agnes.
Avisar?
-A quem?
-A você.
Eu estou aqui.
Eu quis dizer que avisarei
quando chegar a Londres.
Londres?
Eu preciso ir.
Ir? Como você pode ir?
O mundo simplesmente não para, Agnes.
Há pessoas me esperando em Londres.
A temporada começará em breve,
e minha companhia voltará
de Kent a qualquer momento.
Eu preciso ir agora.
Agora?
Um grupo sai hoje, e eles têm
um cavalo sobrando, então sim.
Cuide das meninas, voltarei...
Pare.
Não.
Vá embora. Vá embora.
"Quando conto o relógio
que dita o tempo
E vejo o bravo dia em noite
hedionda afogado,
Quando olho a violeta
que passou seu apogeu
E cachos escuros,
todos prateados de branco,
Quando árvores altivas
vejo sem suas folhas
Que contra o calor serviram
de dossel ao gado,
E o verde do verão com barbas
rudes e grisalhas
Em molhos sobre carroças transportado,
Então, por sua beleza eu pergunto,
Pois entre ruínas do tempo deve ir
Onde doçuras e belezas se abandonam,
E morrem tão rápido
quanto veem outras crescer.
Pois nada contra o Tempo
e sua foice defende,
Exceto a prole, para desafiá-lo
quando por você chegue".
Você leria de novo?
Não.
Eu já li três vezes.
É o suficiente.
Entregamos os presentes?
Presentes de Londres.
Um pente para você, Jude.
Você terá que tomar cuidado.
Isso é para você, Agnes.
-É um rubi?
-Aham.
O mais lindo que eu já vi.
Todos falam da casa nova.
É a maior em Stratford.
Tem tantos cômodos.
Você pode se perder lá.
Fique com as chaves, Susanna.
Você vai cuidar bem da casa.
Coloque-o, mamãe.
Bartholomew te mostrou a casa nova?
Aham.
Você gostou?
Por que você mesmo não me mostrou?
Tinha medo de que eu não fosse?
Porque Hamnet morreu aqui nesta casa.
O tempo todo eu me pergunto
onde ele está.
Ou para onde ele foi.
Faço o que eu fizer, eu pergunto:
"Onde ele está?".
Ele não pode ter sumido.
Ele só precisa que eu o encontre.
Deve estar em algum lugar.
Temo que eu vá enlouquecer,
mesmo agora, um ano depois.
Um ano não é nada.
Um ano não é nada. É cada segundo.
Cada minuto, cada dia.
Nunca vamos parar de procurá-lo.
Sinto muito, Agnes.
Você me ouviu?
Eu disse que sinto muito, Agnes.
-Pelo quê?
-Por tudo.
Aquele lugar te prendeu.
-Que lugar?
-Aquele lugar na sua mente.
É a única coisa real para você.
Nem a morte do nosso filho
tira você de lá.
Hamnet morreu.
Uma morte horrível.
E você devia ter estado lá.
Você poderia ter se despedido dele.
O que você vê?
Nada.
Nada?
Absolutamente nada.
Bom.
Você deveria voltar para Londres.
Você não precisa se preocupar conosco.
Estamos bem sem você.
Isto foi uma vez um paradoxo,
mas agora o tempo prova.
Uma vez te amei.
É verdade, senhor,
você me fez acreditar nisso.
Você não deveria ter acreditado em mim,
porque a virtude não pode
penetrar tanto em nosso velho...
Você não deveria ter acreditado em mim,
porque a virtude não pode
penetrar tanto em nosso velho tronco
sem que reste algo dele.
Eu não te amei.
Fui muito mais enganada.
Vá para um convento.
Por que você iria querer
gerar pecadores?
Eu mesmo sou medianamente honesto,
e mesmo assim poderia me acusar
de tantas coisas que seria melhor...
De novo.
Vá para um convento.
Por que você iria querer
gerar pecadores?
Eu mesmo sou medianamente honesto...
De novo.
"Eu mesmo sou medianamente honesto".
Eu mesmo sou medianamente honesto,
e mesmo assim poderia
me acusar de coisas que seria melhor
-que minha mãe não tivesse me parido.
-De novo.
Eu mesmo...
De novo.
Eu sou medianamente...
"Eu mesmo sou".
Eu mesmo sou medianamente honesto,
e mesmo assim poderia
me acusar de tais coisas...
De novo.
-E mesmo assim eu poderia me acusar...
-Outra vez!
Eu mesmo sou medianamente honesto,
e poderia me acusar...
Você só pronuncia as palavras!
Eu mesmo sou medianamente honesto,
e mesmo assim eu poderia
me acusar de tais coisas
que mais valeria que minha mãe
não tivesse me parido.
Eu sou muito orgulhoso,
vingativo, ambicioso,
com mais culpas a meu cargo
do que pensamentos para as colocar...
ou imaginação para lhes dar forma
ou tempo para as cometer.
O que fazem os tipos como eu,
rastejando entre o céu e a terra?
Todos somos notórios canalhas.
Não creia em nenhum de nós.
Vá para um convento.
Outra vez.
Ser...
ou não ser.
Essa é a questão.
Se é mais nobre sofrer na alma
os dardos e flechas da...
fortuna ultrajante...
ou...
levantar armas contra...
um mar de tribulações,
e, enfrentando-as...
acabá-las.
Eu rezo para que essas árvores
Me devolvam meu menino
Aquele...
doce e bonito pisco
É toda a minha alegria.
Agnes?
Eu estava na cidade, e...
quis visitá-la.
Lamentei muito saber da morte de John.
Como está seu marido?
Perder seu pai é algo terrível.
Ele está bem.
Está muito ocupado.
Ele está preparando uma comédia.
A nova peça dele não é uma comédia.
É uma tragédia.
Mas você já sabia disso.
Todos na cidade estão falando
sobre isso.
Eu a avisei para não se casar com ele.
Não finja que se preocupa comigo.
Você não é minha mãe, e nunca foi.
Bom dia, Agnes.
Faz meses que ele não nos fala.
Por que...
Por que não nos disse?
Você não quer saber como é?
O quê?
A peça.
A TRAGÉDIA DE HAMLET
Quem você procura?
William Shakespeare.
Somos a família dele de Stratford.
Subam pela escada.
Ele mora no sótão.
Por que o homem com a maior casa
em Stratford moraria aqui?
Não entendo.
Eu pensei...
Eu pensei que ele...
O que eu deveria fazer?
Mantenha o coração aberto.
A TRAGÉDIA DE HAMLET
-Quem vai?
-Não, responda-me você.
Pare e se apresente.
Viva o Rei!
Bernardo?
Se encontrar Horácio e Marcelo,
meus companheiros de guarda,
diga-lhes para se apressarem.
Acho que os ouço.
Alto.
Quem vai?
O quê? Aquilo apareceu de novo
esta noite?
-Eu não vi nada.
-Horácio diz...
Do que eles estão falando?
...não quer se deixar dominar
pela credulidade...
O que isso tem a ver com meu filho?
Esses homens estão com medo.
De quê?
Eles esperam um fantasma.
Um fantasma?
...o sino batia uma...
Silêncio, cale a boca!
Olhem, por onde ele vem de novo.
Com a mesma figura
que o falecido Rei.
Ele se afasta altivo.
Era ele.
Diga-me por que...
Era Will.
-Não está na peça.
-Não. Era Will, como um fantasma.
Nosso último Rei,
cuja imagem acaba de nos aparecer,
foi desafiado para o combate.
Nosso valente Hamlet...
-Hamlet.
-...pois tal era sua fama...
Você ouviu isso?
Sim.
Disse... disse o nome dele.
Agnes.
-Agnes, espere.
-Saia do meu caminho!
Faça silêncio.
Espere, ele disse o nome dele?
Não se altere.
Por que...
por que ele usou o nome dele?
-Eu não o conheço.
-Silêncio.
...na minha opinião,
vamos contar ao jovem Príncipe
o que vimos hoje.
Não se atreva a pronunciar
o nome do meu filho!
Silêncio!
...mudo conosco, mas com ele falará.
Embora ainda esteja fresca a memória
do nosso querido irmão,
tanto a razão tem lutado
com a natureza,
que pensamos nele
com dor mais prudente,
lembrando-nos ao mesmo tempo
de nós mesmos.
Não vou ficar nem um minuto
para fazer parte desta zombaria.
-Espere.
-Não.
-...meu primo Hamlet, e meu filho...
-Quero ir para casa.
Como é que as nuvens
ainda pairam sobre ti?
Bom Hamlet, abandone sua cor noturna.
Não busque sempre,
com os olhos baixos,
o seu nobre pai no pó.
Tudo o que vive deve morrer,
passando à eternidade
através da natureza.
Sim, senhora, é o comum.
Mas eu tenho algo dentro que vai
além da aparência,
e essas coisas são apenas os adornos
e trajes da dor.
Perseverar em dor teimosa
é uma conduta de ímpia obstinação.
É uma dor imprópria de homens.
Mostra uma vontade rebelde ao céu.
Se esta carne demasiado sólida
se fundisse,
se derretesse
e se dissolvesse em um orvalho.
Ou se o Eterno não tivesse fixado
sua lei contra o suicídio.
É um jardim sem ervas daninhas
que cresce para dar semente.
Só o possuem coisas podres
e de natureza tosca.
Ter de chegar a isto.
Morto há dois meses...
Não, nem sequer, nem dois...
Um Rei tão excelente que era,
um Hiperião ao lado deste sátiro.
Aonde queres me levar?
Fale.
Eu não passo daqui.
Eu sou o espírito de teu pai,
condenado por certo tempo
a vagar de noite,
e a jejuar no fogo durante o dia.
Já quase se aproxima a hora
em que devo me entregar
às sulfúreas e atormentadoras chamas.
-Espírito infeliz!
-Não me compadeça.
Preste apenas atentos ouvidos
ao que vou te revelar.
Preste atenção.
Preste atenção, preste atenção.
Se tiveste amor ao teu terno pai...
Deus!
Acho que sinto o ambiente da manhã.
Devo ser breve.
Eu dormia uma tarde no meu jardim.
Teu tio me surpreende
naquela hora de quietude,
e trazendo consigo
uma ampola de licor venenoso,
derrama no meu ouvido
sua peçonhenta destilação...
a qual, de tal maneira é contrária
ao sangue do homem,
que semelhante
na sutileza ao mercúrio,
se dilata por todas as entradas
e condutos do corpo.
E com súbita força o ocupa,
coalhando...
o mais puro e robusto sangue,
como o leite com as gotas ácidas.
Este efeito produziu em mim.
A cútis inchada começou
a se soltar aos poucos...
com uma espécie de lepra,
em crostas ásperas e asquerosas
por todo o meu dócil corpo.
Horrível.
Maldade horrível, horrível!
Se ouves a voz da natureza,
não sofra...
Ele tomou o lugar do nosso filho.
Olhe para mim.
Já o vaga-lume...
amortecendo seu aparente fogo,
nos anuncia a proximidade do dia.
Meu filho.
Adeus.
Lembre-se de mim.
Ser ou não ser.
Essa é a questão.
Se é mais nobre sofrer na alma
os dardos e flechas
da fortuna ultrajante
ou levantar armas
contra um mar de tribulações,
e, enfrentando-as, acabá-las.
Morrer, dormir.
Nada mais.
E por um sono, diremos,
as aflições acabaram
e as dores sem número,
patrimônio da nossa natureza?
É um termo
que deveríamos solicitar com ânsia.
Morrer,
dormir... e talvez, sonhar.
Sim, e eis aqui o obstáculo,
pois o que poderíamos sonhar
no nosso sono eterno
já livres do fardo terreno,
é razão poderosa para nos deter.
Esta é a consideração que torna
nossa infelicidade tão longa.
Quem aguentaria
a lentidão dos Tribunais,
as afrontas ao mérito
dos homens indignos,
as angústias de um amor mal pago,
as injúrias e quebras da idade,
a violência dos tiranos?
Quando o que sofre
procura sua quietude com um punhal.
Quem poderia tolerar tanta opressão,
suando, gemendo
sob o peso de uma vida molesta,
senão porque o temor de algo
além da Morte,
aquele país desconhecido
do qual nenhum viajante retorna,
nos enreda em dúvidas
e nos faz sofrer...
Em guarda!
Um!
Não!
Uma estocada, sem dúvida.
Nosso filho vencerá!
-De novo!
-Gertrudes, não beba.
Outra estocada! O que você diz?
Tome esta!
O que a Rainha tem?
-Ela desmaiou ao vê-los feridos.
-Não, não... a bebida!
Querido Hamlet!
Fui envenenada!
Que aleivosia!
Fechem os portões...
-Traição! Procurem!
-O traidor está aqui, Hamlet.
Hamlet, você está morto.
Não há remédio que possa te salvar,
você mal viverá meia hora.
O Rei é o culpado.
Esta ponta está envenenada!
Pois, veneno, produza seus efeitos.
Tome, maldito dinamarquês,
incestuoso e assassino!
Beba...
Beba essa peçonha!
Sua pérola está lá?
Acompanhe minha mãe.
Eu morro.
Tu, que viverás...
relata a verdade
e os motivos da minha conduta
a quem os ignora.
Se me deste lugar no teu coração,
retarda essa felicidade que almejas,
prolonga por um tempo a fatigosa vida
neste mundo cheio de misérias,
e divulga por ele minha história.
Eu morro!
A ativa peçonha sufoca já meu alento.
O resto é silêncio.
BASEADO NO ROMANCE "HAMNET"
ESCRITO POR MAGGIE O'FARRELL
Meu pisco para o bosque verde irá
Onde o carvalho e o freixo
E o gramado crescerão
Como vai meu amor
Enquanto cresce a escuridão
Lá dentro
Dessa confusão de calamidade
Como vai meu amor
Enquanto cresce a escuridão
Lá dentro
Dessa confusão de calamidade
O bosque verde está perto
E está longe ao mesmo tempo
E muitos perigos
Para os homens pode haver
Eu rezo para que essas árvores
Me devolvam meu menino
Aquele doce e bonito pisco
É toda a minha alegria
Eu rezo para que essas árvores
Me devolvam meu menino
Aquele doce e bonito pisco
É toda a minha alegria.